---
title: "台中北屯｜張登棋燒味｜再論好燒味"
date: 2021-07-27T23:24:00Z
lastmod: 2025-02-19T07:11:13.138Z
tags: ['叉燒', '燒味', '梅花肉', '廣東燒臘', '燒鵝']
aliases:
  - /2021/07/blog-post.html
draft: false
---

[前面提到我去買了隻燒鵝](https://vetsin.ink.tw/好味-奇巧/燒味幾好味-張登棋燒味/), 有幸遇到一場饗宴, 實在讓人回味無窮, 吮指難忘, 當然除了燒鵝外, 在老闆引薦下, 我不爭氣加買了塊叉燒, 那為何叉燒讓我一吃驚艷呢？首先來講講燒味的定義, 燒味指的是在廣東、香港的傳統料理方法, 把肉品經過燒烤後切食, 兼具方便儲放和口味重的特點, 對於濕熱天氣來說, 頗為便利。  


相信喜歡看香港電影長大的人, 都會對電影場景中時不時出現的燒味店相當熟悉, 舉凡叉燒、燒腩(脆皮燒肉)、乳豬、燒鴨、燒雞、燒鵝、燒乳鴿等, 還有燒骨, 我就還沒機會嘗試; 而燒製後的肉品不易變質, 味道百搭, 不管搭飯、河粉、撈麵都各有風味, 而有的店會兼賣臘味, 也就是肝腸、臘腸等, 將風乾後的臘腸蒸熟搭飯, 或是乾脆做起煲飯。  


而有的燒味店還會兼賣滷水, 譬如油雞、**[豉油雞](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%89%E6%B2%B9%E9%9B%9E)**等, 也稱為滷味; 我曾到香港、廣東旅行, 唯獨對香港的燒味讚不絕口, 頗有魂牽夢縈之感, 尤其是在路邊不起眼小店, 你看到當地人絡繹不絕, 自然也不要多想了, 切一份燒味搭一株青菜, 就是一盒份量十足的燒味飯。  


微妙的是, 因為是蠻久之前去的, 我竟找不到一張在香港吃燒味的照片。  


不過就切回正題吧, 叉燒指的是將一塊肉, 抹上叉燒醬後去燒制, 聽起來像廢話, 但這塊肉的來由和恩怨情仇就多了, 就燒烤肉類來說, 肉瘦就顯柴, 光吃來都是肉的纖維感, 因為肉的橫切面經過高溫燒製後, 沒有皮的阻擋, 水份被燒乾, 瘦肉就會顯得乾硬, 豬腱肉就不行了, 這時就需要帶點肥肉, 帶點脂肪來中和口感, 但這肉的肥瘦比例是不能太分明的, 比如說五花肉, 燒製起來往往皮是皮、油是油、瘦肉是瘦肉, 吃起來容易顯得各自為政。  


所以叉燒好吃, 就要梅花肉來擔綱了, 梅花肉的比例較複雜, 往往是幾分瘦肉讓肥肉包圍, 又是幾分肥肉給瘦肉包圍,油脂分布均勻, 一刀切開可看到花紋, 燒起來後, 自然是你中有我, 我中有你。  


而這天切來兩塊肉就可看出端倪,瘦肉間夾心了一層肥肉, 經過爐火燒製後, 肥肉不算軟嫩, 反而顯得彈牙爽口, 可惜現在人多講求養生, 市面上叉燒也多偏向瘦肉居多, 吃來有醬香, 但就少了彈牙口感, 自是十分可惜, 畢竟叉燒在市面上算常見, 甚至是餐飲集團等級的[享鴨](https://www.xiangduck.com.tw/index.html), 都看得到這道菜。   


而我更想說的是可憐吶？啊不是可惜吶, 現市面上叉燒肉多把肥油先去了大半。  


![](https://vetsin.ink.tw/wp-content/uploads/2021/07/IMG\_5232-scaled.jpg)而一塊好叉燒除了肉質必須肥瘦兼具外, 最高最高就是要留著糖與蜜了, 油亮蜜香都來, 掛在架上微微透著光澤, 像是宣告你的一天不該也不能沒有它, 而這賣相必須是怎麼換來的？若是只加上叉燒醬(南乳等)來著色就略顯膚淺, 大家可以看看, 那類叉燒多是在瘦肉處透著紅紅醬色, 吃來僅有甜味, 而少了醬香爬在肉上的感覺; 嚴格來說叉燒醬該是一層薄薄的濃郁感均勻地佈滿肉上, 一入口都能感覺到那股香甜感。

![](https://vetsin.ink.tw/wp-content/uploads/2021/07/IMG\_5239-1-scaled.jpg)而叉燒除了留著蜜香透著油外, 還有個不健康但又獨具風格的特徵,如果你有細看師傅切肉, 總能看到師父拿刀把焦糊邊去掉, 當然, 要吃到這焦糊邊是要有特別要求才有機會的; 主要來說, 肉邊均勻上了叉燒醬後, 在掛爐燒烤時, 因為受火燒關係, 邊緣處會匯集油脂、叉燒醬, 隨著高溫逐漸影響, 變成了焦邊, 一塊入口, 氣味來說, 醬香濃厚, 吃來味道會由鹹香甜, 逐漸變得略帶苦感, 口感則是軟、彈、硬脆具備,層次感又不同了。  


當然大家中秋烤肉時都會遇到,只是當你吃到的多是又乾又苦又澀的里肌肉, 自然不是這塊叉燒能比擬, 但是考量健康, 平日還是淺嚐幾口就好。

![](https://vetsin.ink.tw/wp-content/uploads/2021/07/IMG\_5233-scaled.jpg)於是我就切了盤肉回家, 每塊都各有千秋, 吃來真是太美妙, 如果你喜歡整塊偏瘦的, 或許可以跟老闆請託看看, 但就可惜吃不到脆彈爽口的叉燒肉了, 畢竟在燒製後, 肥肉早已退下了油膩感, 煥然一新的感覺了。

![](https://vetsin.ink.tw/wp-content/uploads/2021/07/IMG\_5245-scaled.jpg)最後想說是, 一盤還真不夠吃, 我只吃到兩塊就被清盤了…但要細論這叉燒的美味程度, 我敢說是目前我在中部吃到數一數二好的, 也許改日我再來京華燒臘做個對照組, 也許能激發出不同火花也不一定, 只是那畢竟都是七八年前去吃的印象了。

![](https://vetsin.ink.tw/wp-content/uploads/2021/07/IMG\_5244-scaled.jpg)下次我則會想嘗試看看燒腩,又稱為脆皮燒肉, 每去到一間燒臘店, 我最喜歡點的就是這道菜了, 另一個預備名單則是燒鴨, 不行, 還有燒雞我都想嘗試看看, 期待早日成行, 這次就不付上地址了, [請到前一篇查看](https://vetsin.ink.tw/好味-奇巧/燒味幾好味-張登棋燒味/)。  


另外小叮嚀, 該店就做中午時段, 如果要前往嚐鮮, [記得注意一下時間和營業狀況](https://www.facebook.com/張登棋燒味-103102061634388/)。

